For the very first time, you, you, all of you come in the second row.
पहली बार, आप, आप, आप सभी दूसरी पंक्ति में आए।
These are some exceptional people, they have come for the first time.
यह विशेष लोग हैं, जो पहली बार आए हैं।
You have also come for the first time, then you too come here in the front.
आप भी पहली बार आये हैं, आइए सामने आ जाइये यहाँ पर। हाँ!
Please come.
कृपया आगे आएं.
Just come forward with all these.
बस आगे आओ, अच्छा
Please keep your hands like this.
कृपया अपने हाथ ऐसे ही रखें.
Did you all get some cool feel.
ठंडक आई क्या सब लोग को!
Now no one is asking any question to me, what am I to speak, I don't know.
अब कोई सवाल नहीं पूछ रहा है, में क्या बोलूँ मुझे नहीं पता।
How to realise Self?
आत्मसाक्षात्कार कैसे पाएँ,
Is that loud-speaker?
लाउड स्पीकर है, इधर रख दीजिए।
This is a very nice question, how to realise the Self.
यह एक बहुत अच्छा प्रश्न है कि आत्मानुभूति कैसे करें।
The first word, how, on this one can say
पहला शब्द," कैसे", इस पर कोई कह सकता है कि आत्मा का
that Self can be realised and is to be realised, will be realised, but you
साक्षात्कार हो सकता है, और साक्षात होना है, तो आत्म साक्षात होगा!
cannot realise Self, you cannot.
लेकिन आप स्वयं को साक्षात नहीं करा सकते, आप नहीं कर सकते।
You have become a human being from amoeba.
तुम अमीबा से मनुष्य बने हो।
How did you become?
आप कैसे बने?
What did you do?
आपने क्या किया?
You got it just as a blessing from God.
यह तुम्हें ईश्वर के आशीर्वाद के रूप में ही मिला है।
In the same way, Self-realisation is also the blessing of God.
उसी प्रकार आत्म-साक्षात्कार भी ईश्वर का आशीर्वाद है।
It is spontaneous.
यह तत्कालिक है,
It is a living thing.
यह एक जीवंत चीज़ है।
Anything living happens Spontaneously, by itself.
कोई भी जीवित चीज़ अनायास अपने आप घटित होती है।
Do you ever say, “how am I to sprout a seed?”
क्या तुमने कभी कहा, मैं बीज कैसे उगाऊं?
It will sprout by itself.
यह अपने आप अंकुरित हो जाएगा.
Why? Because all the mechanism, all the energy that is required for it to sprout is
क्यों?
embedded in it, it's built in it.
सारी ऊर्जा इसमें अंतर्निहित है, यह इसमें निर्मित है।
In the same way, all that is required to reach to yourself is embedded within you.
उसी तरह, स्वयं तक पहुंचने के लिए जो कुछ भी
It is waiting there for that moment when it has to happen.
वह वहां उस क्षण की प्रतीक्षा कर रहा है जब उसे घटित होना है।
Once you start doing anything about it, efforts about it, you go wrong.
एक बार जब आप इसके बारे में कुछ भी करना, इसके बारे में प्रयास करना शुरू कर देते हैं, तो आप गलत हो जाते हैं।
As I have told you that there is a force which is sleeping, an energy which
जैसा कि मैंने आपको बताया कि त्रिकोणीय हड्डी में एक
is called as Kundalini, in the triangular bone.
शक्ति सोई हुई है, एक ऊर्जा है जिसे कुंडलिनी कहा जाता है।
That is the 'ankuran', that's the primula, That rises, which connects you with
वह अँकूर है, वह प्राइम्यूल है, वह संपदा है,
A cord that opens out and connects you with the mains.
एक तार जो खुलता है और आपको मुख्य लाइनों से जोड़ता है।
But can it do it by itself? No.
लेकिन क्या हम इसे स्वयं कर सकते है?
The one who has made this instrument has to do it.
जिसने यह यंत्र बनाया है उसे ही यह करना है।
So it is God who is going to do that for you.
तो यह भगवान ही है जो आपके लिए ऐसा करने जा रहा है।
Or somebody appointed by God can do it.
अथवा ईश्वर द्वारा नियुक्त कोई व्यक्ति यह कर सकता है।
So how does it happen?
तो यह कैसे होता है?
Now can you tell Me how does a seed sprout?
अब क्या आप मुझे बता सकते हैं कि बीज कैसे अंकुरित होता है?
How does a flower become a fruit?
एक फूल फल कैसे बनता है?
You don't even see when it happens.
जब ऐसा होता है तो आप देख भी नहीं पाते।
It is done in such a manner that you cannot even see it with your naked eyes.
यह इस तरह से होता है कि आप अपनी नंगी आंखों से भी नहीं देख सकते।
Of course if you have some sort of a camera which gives you delayed actions and
निःसंदेह यदि आपके पास किसी प्रकार का कैमरा है जो आपको
things, then you might.
विलंबित कार्य और चीजें देता है, तो आप ऐसा कर सकते हैं।
But with your human eyes you cannot even see that.
परन्तु तुम अपनी मानवीय आँखों से उसे देख भी नहीं सकते।
And there are thousands and thousands of such things happening.
और ऐसी हजारों-हजारों चीजें हो रही हैं।
Now your Self-Realisation is the most important thing and has to happen.
अब आपका आत्म-साक्षात्कार सबसे महत्वपूर्ण चीज़ है और इसे होना ही है।
The time has come.
समय आ गया है.
You are created for that, you have to have it.
आप उसी के लिए बने हैं, आपके उसे पाना ही चाहिए।
The blossom time has come and all of you have to become fruits. The time has come.
खिलने का समय आ गया है और आप सभी को फल बनना है।
It has to work out.
इसे कार्यान्वित करना होगा।
Only thing what you have done through your effort you have spoiled the flower.
केवल बात यह है कि तुमने अपने प्रयास से जो किया है, तुमने फूल को खराब कर दिया है।
The other day only I was reading about Raj Yoga that people are doing.
पिछले दिनों ही मैं राजयोग के बारे में पढ़ रही थी, कि लोग क्या कर रहे हैं।
I am not against Raj Yoga by any chance.
मैं किसी भी तरह से राजयोग के खिलाफ नहीं हूं।
But Raj Yoga is a happening within yourself.
लेकिन राजयोग आपके भीतर घटित हो रहा है।
With the Kundalini awakening.
कुण्डलिनी जागरण के साथ.
You see when the Kundalini is awakened, then all these happenings take place.
आप देखिए जब कुंडलिनी जागृत होती है तो ये सब घटनाएं घटती हैं।
All these closing up of certain ‘bandhans’ and all
ये सभी कुछ बंधों का बंद होना और वह सब,
But it happens in such a short time, in such a split of a second you
लेकिन यह इतने कम समय में होता है, आप कह सकते हैं कि
can say, that you cannot feel it's rising in Sahaja Yoga, in this modern Sahaja Yoga.
एक सेकंड के अंतराल में, कि आप इसका उठना महसूस नहीं कर सकते।
Hatha Yoga is also the same.
हठयोग भी वैसा ही है।
It's the way how you cleanse yourself gradually and then the Kundalini rises.
यह वह तरीका है जिससे आप धीरे-धीरे खुद को शुद्ध करते हैं और फिर कुंडलिनी ऊपर उठती है।
Say I have to come to Delhi.
कहो मुझे दिल्ली आना है.
That means this is the yoga, the union.
अर्थात् यही योग है, मिलन है।
As long as I am away from Delhi, I am away from Delhi.
जब तक मैं दिल्ली से दूर हूं, तब तक मैं दिल्ली से दूर हूं.
Whether it is one mile, two miles or three hundred miles.
चाहे वह एक मील हो, दो मील हो या तीन सौ मील हो।
When I meet, that's the point.
जब मैं मिलती हूं, तो यही बात होती है।
That's the yoga.
यही योग है.
Now ours is a jet style.
अब हमारी जेट शैली है.
All these things happen within yourself spontaneously.
ये सभी चीजें आपके भीतर अनायास घटित होती हैं।
If you start doing it, if you do Hatha Yoga, you are gone.
यदि आप इसे करना शुरू कर देते हैं, यदि आप हठ योग करते हैं, तो आप गये।
Some realised soul who is a guru, he knows what chakra you are catching.
कुछ आत्मज्ञानी जो गुरु हैं, वे जानते हैं कि आप किस चक्र को पकड़ रहे हैं।
Of course that's a very different style of thing.
निःसंदेह यह बहुत अलग शैली की चीज़ है।
That's Ashtanga Yoga.
वह अष्टांग योग है.
That's why you have to be in the jungle, absolutely celibate, unmarried, before
इसलिए आपको 25 वर्ष की आयु से पहले, पूर्ण
25 years of age.
ब्रह्मचारी, अविवाहित, जंगल में रहना होगा।
You have to do all that Ashtanga, not only one for making yourself slim or
आपको वह सब अष्टांग करना होगा, केवल खुद को पतला बनाने
something like that to be a cinema actor.
या सिनेमा अभिनेता बनने के लिए ऐसा कुछ करने के लिए नहीं।
It's the union with God.
यह भगवान के साथ मिलन है.
If you pay so much attention to your only body, physical being, then you are an
यदि आप अपने एकमात्र शरीर, भौतिक अस्तित्व पर इतना ध्यान देते हैं, तो आप एक हैं
imbalanced person.
असंतुलित व्यक्ति.
You are just spoiling the whole thing.
आप तो पूरी बात ही खराब कर रहे हैं।
Unless and until it is a realised soul who is of a very high quality and
जब तक यह एक आत्मसाक्षात्कारी आत्मा नहीं है जो बहुत उच्च गुणवत्ता का है
who lives in the jungle, as your father, he works on you before you are exposed
और जो जंगल में रहता है, आपके पिता के रूप में,
While our so-called Hatha Yoga means only you create cinema actors out of it.
जबकि हमारे तथाकथित हठ योग का मतलब केवल यही है कि आप इससे सिनेमा अभिनेता तैयार करें।
Today only I had a Hatha Yogi, today in the morning.
आज ही सुबह मुझे हठ योगी मिले।
He's not come today, I think.
मुझे लगता है, वह दिल्ली नहीं आये हैं।
Poor fellow, he got a heart attack. It's inevitable.
बेचारे को दिल का दौरा पड़ गया.
Every Hatha Yogi is going towards that.
हर हठयोगी उसी ओर जा रहा है।
Because when you start using too much of your right side, then the left side,
क्योंकि जब आप अपने दाहिने हिस्से का बहुत अधिक उपयोग करने लगते
which is the spirit in the heart, feels unhappy.
हैं, तो बायां हिस्सा, जो हृदय में आत्मा है, असहज महसूस करता है।
Why are you paying so much attention to your body, this material being?
आप अपने शरीर, इस भौतिक प्राणी पर इतना ध्यान क्यों दे रहे हैं?.. (अस्पष्ट)
So it is so unhappy that you get the catch.
इसलिए यह इतना दुखित हो जाता है कि आपको पकड़ आ जाती है।
So he was told other yogas to overcome his heart.
इसलिए आपको हृदय पर काबू पाने के लिए अन्य योग बताए गए।
So how do you get it is not the point, we just get it.
तो आप इसे कैसे प्राप्त करते हैं यह मुद्दा नहीं है, हम बस इसे प्राप्त करते हैं।
The Kundalini rises.
कुण्डलिनी ऊपर उठती है.
It does.
ऐसा होता है।
I can show you.
मैं आपको दिखाने में सक्षम हूं।
It will pulsate, you will see in the triangular bone.
यह स्पंदित होगा, आप त्रिकोणीय हड्डी में देखेंगे।
At the most what we can do, what is required to be realised, what sort of
अधिक से अधिक हम क्या कर सकते हैं, जोकि साक्षात्कार पाने के लिए आवश्यक है,
For example, children get it so fast because they are so uncomplicated, so
उदाहरण के लिए, बच्चे इसे इतनी जल्दी समझ जाते हैं क्योंकि
Secondly, the people who lead a simple dharmic life in the centre, those who
दूसरे, जो लोग केंद्र में सादा धार्मिक जीवन जीते
are married, have got children, leading a very simple life, satisfied people,
हैं, जो शादीशुदा हैं, जिनके बच्चे हैं, बहुत सादा
they are the best.
जीवन जीते हैं, संतुष्ट लोग हैं, वे सर्वश्रेष्ठ हैं।
Villagers are the best.
ग्रामीण सबसे अच्छे हैं.
City dwellers are not so good.
शहर वाले इतने अच्छे नहीं होते.
City dwellers are horrid.
शहरवासी भयावह होते हैं।
They give such a headache, they will give it to you also when you will be
वे ऐसा सिरदर्द देते हैं, वे आपको भी देंगे जब आपको इसका
realised, because you have so many complications in your head.
आप साक्षात्कारी होंगे; क्योंकि आपके सिर में बहुत सारी उलझनें हैं।
Moreover, they read such a lot that the reading goes into their head and they
इसके अलावा वे इतना अधिक पढ़ते हैं कि पढ़ा हुआ उनके दिमाग में
Without seeing the reality they have already got an idea about reality.
वास्तविकता को देखे बिना ही उन्हें वास्तविकता का अंदाज़ा हो चुका है।
So they dwell upon those ideas, not on the reality itself.
इसलिए वे उन विचारों पर ही जीते हैं, वास्तविकता पर नहीं।
So such people are difficult.
तो ऐसे लोग मुश्किल होते हैं.
But normally we have seen now even in the city, horrid city like London, we
लेकिन आम तौर पर हम अब लंदन जैसे भयावह शहर
have been able to do.
में भी हम इसे करने में सक्षम रहे हैं।
Quite a lot of people, now about three hundred Sahaja Yogis are first class there.
- बहुत सारे लोग, अब लगभग तीन सौ - सहज योगी वहां प्रथम श्रेणी के हैं।
collapse, it's easier to work out.
के कगार पर पहुंच गया है, वहां काम करना आसान है।
Because now they know that there's nothing in materialism.
क्योंकि अब वे जानते हैं कि भौतिकवाद में कुछ भी नहीं है।
It's much better to work out there.
वहां काम करना कहीं बेहतर है.
Here we are now supposed to be advancing and we are developing ourselves,
यहाँ, मान लीजिए कि अब हमें आगे बढ़ना है और हम अपना विकास कर रहे हैं,
getting into the same ditch into which they are.
उसी खाई में जा रहे हैं जिसमें वे हैं।
What I'm saying, we can short-circuit it, we can short-circuit through Sahaja Yoga.
मैं जो कह रही हूं कि हम शॉर्ट-सर्किट कर सकते हैं;
So it happens, you will see for yourself, the Kundalini will rise, it will
तो ऐसा होता है, आप स्वयं देखेंगे, कुंडलिनी
What is the other question? Seekers: Mother, what is Sahaja Yoga?
दूसरा प्रश्न क्या है?
‘Sahaja’ means ‘It is born with you.’
सहज का अर्थ है आपके साथ पैदा हुआ।
Yoga is born with you.
योगा आपके साथ जन्मा है।
So that you have the right.
ताकि आपका अधिकार हो.
It is your birth right to get union with God.
ईश्वर से एकाकार का आपका जन्मसिद्ध अधिकार है।
It's your birth right.
यह आपका जन्मसिद्ध अधिकार है.
You are born with Sahaja.
आप सहज के साथ पैदा हुए हैं।
It has a double meaning as you know.
जैसा कि आप जानते हैं इसका दोहरा अर्थ है।
Sahaja also means union.
सहज का अर्थ एकाकारिता भी है।
But actually the word Sahaja comes from this ‘Sa-ha-ja.’
लेकिन वास्तव में सहज शब्द सहज से आया है।
Saha means with, ja means born.
सह का अर्थ है साथ, जा का अर्थ है जन्मना।
Born with you.
तुम्हारे साथ पैदा हुआ.
And Sahaja in our talking we say Sahajme, means easily.
और सहज हम अपनी बातचीत में कहते हैं सहज में, मतलब आसानी से।
Because it is born with you. We are breathing now
क्योंकि यह आपके साथ पैदा हुआ है, हम अभी सांस ले रहे हैं।
so easily
इतनी आसानी से।
Because it is born with us, it is Sahaja.
क्योंकि यह हमारे साथ पैदा हुआ है, यह सहज है।
Supposing for breathing if you have to stand up on our heads or we had to
मान लीजिए कि सांस लेने के लिए आपको सिर के बल खड़ा होना पड़ता या हमें
say read books, we would have been dead long time back.
यह कहना पड़ता कि किताबें पढ़नी पड़ती, तो हम बहुत पहले ही मर चुके होते।
It comes Sahaja-spontaneous.
यह स्वत: ही, अनायास ही आ जाता है।
We cannot do anything about it, it's all done for you.
हम इसके बारे में कुछ नहीं कर सकते, यह सब आपके लिए किया हुआ है।
Unnecessarily we are breaking our heads here and there.
हम नाहक इधर-उधर सिर फोड़ रहे हैं।
Just wait and see, it will work out.
बस इंतजार करें और देखें, यह काम करेगा।
The time has come.
समय आ गया है.
This is Sahaja Yoga, is the Mahayoga as they call it.
यह सहज योग है, महायोग है जैसा कि वे इसे कहते हैं।
They call it as the Mahayoga because this is, this is the highest of all.
वे इसे महायोग कहते हैं क्योंकि यह, सबसे ऊपर है,
Where the Kundalini rises just like that.
जहां कुंडलिनी ऐसे ही ऊपर उठती है।
But many people have used Sahaja Yoga just as a great convenience, you see,
लेकिन कई लोगों ने सहज योग का उपयोग केवल एक बड़ी सुविधा के रूप
without using the essence of it.
में किया है, जैसा कि आप देखते हैं, इसके सार का उपयोग किए बिना।
I mean you can give any name to anything.
मेरा मतलब है कि आप किसी भी चीज़ को कोई नाम नहीं दे सकते।
And they do all ‘ashaja’ things.
और वे हमारी सभी असहज चीजें करते हैं।
You don't have to do anything whatsoever. Nothing.
आपको कुछ भी करने की जरूरत नहीं है. कुछ नहीं।
Those who are realised here, people, will work for you.
यहां जो लोग आत्मसाक्षात्कारी हैं वे आपके लिए काम करेंगे।
It is simple like this.
यह इस प्रकार सरल है.
Supposing you are trying to learn swimming or you are getting drowned.
मान लीजिए आप तैराकी सीखने की कोशिश कर रहे हैं या डूब रहे हैं।
The person who is trying to save you will tell you,” Keep quiet, don't beat your
जो तुम्हें बचाने की कोशिश कर रहा है, वह
hands here and there.
कहेगा कि चुप रहो, इधर-उधर हाथ मत मारो।
Just keep quiet.”
बस चुप रहो.
And the one who knows how to swim will lift you up from there, put you
और जो तैरना जानता है वह तुम्हें वहां से
on the shores and can teach you swimming.
उठाएगा, किनारे पर लगाएगा और तुम्हें तैरना सिखाएगा।
Then you can help others.
तभी आप दूसरों की मदद कर सकते हैं, यह बहुत सरल है.
It's like one light which is enlightened can enlighten another light.
यह उस प्रकाश की तरह है जो प्रबुद्ध होकर दूसरे प्रकाश को प्रकाशित कर सकता है।
But that light has to be all right.
लेकिन वह रोशनी बिल्कुल ठीक होनी चाहिए।
It's absolutely simple.
यह बिल्कुल सरल है.
Now how do you light one light into another light?
अब आप एक प्रकाश को दूसरे प्रकाश में कैसे जलाते हैं? कैसे?
Shri Mata ji: Yes, that's all.
हाँ, बस इतना ही.
A light which is already there enlightens another light.
एक प्रकाश जो पहले से ही वहां मौजूद है, दूसरे प्रकाश को प्रकाशित कर देता है।
Now you, this light doesn't take any credit for that. Nothing!
अब आप, यह प्रकाश उसका कोई श्रेय नहीं लेता।
It's just your own. You have to be enlightened.
कुछ नहीं; यह सिर्फ आपका अपना है।
It's your own right. You have to have it.
यह आपका अपना अधिकार है.
But you want to have some sort of a difficult situation for everything.
लेकिन आप हर चीज़ के लिए किसी न किसी तरह की कठिन परिस्थिति चाहते हैं।
Can't eat food like this.
ऐसे खाना नहीं खा सकते.
You want to go round and round.
आप गोल-गोल घूमना चाहते हैं.
Why not eat like that? Then go ahead!
ऐसे क्यों नहीं खाते?
If you don't want to eat straight away, then what could I say?
अगर आप तुरंत खाना नहीं चाहते तो मैं क्या कह सकता था?
“That's all right. You go ahead.
यह सब ठीक है।
Break your neck.
अपनी गर्दन तोड़ दो.
Come to Me later on.”
बाद में मेरे पास आओ.
I'll put them right. Now what to do?
मैं उन्हें ठीक कर दूंगा.
There are many, who come like that to Me.
ऐसे बहुत से लोग हैं जो मेरे पास ऐसे आते हैं।
Very difficult cases.
बहुत कठिन मामले.
So be simple. Be like children and have it.
इसलिए सरल रहें.
No problem. At least here seventy-five people are realized.
कोई बात नहीं।
At least. Seventy-five persons. Yogi: [Inaudible]
कम से कम।
These are not realised.
ये आत्मसाक्षात्कारी भी नहीं हैं, बाकी सभी हैं।
Doctor is realised.
डॉक्टर को साक्षात्कार हुआ!
Then who else? Yogi: [Inaudible]
फिर और कौन?
Shri Mataji: Ha? Here and there. Who is not realised here?
इधर - उधर। यहाँ कौन साक्षात्कारी नहीं है?
He has got his realisation yesterday.
उसे इसका बोध पहले ही हो चुका है।
Anyway, he's realised. Seeker: [ Inaudible]
वैसे भी, वहाँ लोग हैं. उसे बोध हो गया है.
Shri Mata ji: Isn't it correct? Seeker: [Inaudible]
- क्या यह सही नहीं है?
Shri Mata ji: Those who are not realised can be realised in no time.
जिन्हें अभी आत्मसाक्षात्कारी नहीं हैं, उन्हें समय गँवाए बिना साक्षात्कार दिया जा सकता है।
What is the second question?
दूसरा प्रश्न क्या है?
No question.
कोई प्रश्न नहीं है!
He wants it, and that’s it. That’s it.
वह यह चाहता है, और वो और वो चाहता है।
That's like a real seeker. Ha!
वह एक वास्तविक साधक की तरह है।
There's one more question which you are not asking, which you are feeling it.
एक और सवाल है जो आप नहीं पूछ रहे हैं, जो आपको महसूस हो रहा है.
That you have known that Kundalini awakening,
कि आप जान चुके हैं कि कुंडलिनी जागरण
it's a very difficult thing.
बहुत कठिन बात है
Isn't it true?
क्या यह सच नहीं है?
So, it may be difficult for people who do not know how to do it,
इसलिए, यह उन लोगों के लिए मुश्किल हो सकता है जो नहीं जानते कि इसे कैसे करना है,
which is not for Me.
मेरे लिए नहीं है,
It's the easiest for Me.
यह मेरे लिए सबसे आसान है.
My nature is to awaken Kundalini.
कुण्डलिनी जागृत करना मेरा स्वभाव है।
So for people who do not know the job, it may be difficult.
इसलिए जो लोग काम नहीं जानते उनके लिए यह मुश्किल हो सकता है।
It may be very, very difficult.
यह बहुत, बहुत कठिन हो सकता है.
They must be doing all upside things.
वे सब उल्टी-सीधी बातें कर रहे होंगे।
Supposing I do not know how to operate this.
मान लीजिए मुझे नहीं पता कि इसे कैसे चलाना है।
I may burn My hand and then I'll say, “My Kundalini was awakened,
हो सकता है कि मेरा हाथ जल जाए और फिर मैं कहूं कि मेरी कुंडलिनी जागृत हो गई।
I burnt My hands.” I may burn My hand. How can that be?
मैंने अपना हाथ जला लिया. मेरा हाथ जल सकता है.
Kundalini is your own Mother. Everybody's Mother.
कुंडलिनी आपकी अपनी माँ है। सबकी माँ.
Can you imagine? God can instil something in you,
आप कल्पना कर सकते हैं? ईश्वर आपके अंदर कुछ ऐसा डाल सकता है, जिससे आपकी उंगलियां जल जाएं,
you headaches, which will make you jump like a frog.
जिससे आपको सिरदर्द होने लगेगा, जिससे आप मेंढक की तरह उछलने लगेंगे।
How can it be?
यह कैसे हो सकता है?
Oh, there are mad people like that.
ओह, ऐसे भी पागल लोग होते हैं.
One gentleman came and he's sitting with both the feet towards Me.
एक सज्जन आये और वे दोनों पैर मेरी तरफ करके बैठे हैं।
So these people said, “You can't sit like this.”
तो इन लोगों ने कहा आप ऐसे नहीं बैठ सकते.
He said, “No, my Kundalini is awakened and I jump like a frog.”
उन्होंने कहा, नहीं, मेरी कुंडलिनी जागृत हो गई है और मैं मेंढक की तरह उछलता हूं।
So we said, “Why do you jump like a frog?”
तो हमने कहा, तुम मेंढक की तरह क्यों उछलते हो?
He said, “My guru said, it is written in the book, that when your Kundalini is awakened you start jumping like a frog.”
उन्होंने कहा, मेरे गुरु ने कहा है कि किताब में लिखा है कि कुंडलिनी जागृत होने के बाद मेंढक की तरह उछलते हैं।
I said, “After Kundalini awakening, you become a super person or you become a frog.
मैंने कहा, कुंडलिनी जागरण के बाद, आप एक सुपर
Now the human being has to become a frog or a
अब इंसान को मेढक या मुर्गी
So it is quite silly, you know, the way people have
तो यह काफी मूर्खतापूर्ण है, आप जानते हैं, जिस तरह से लोगों
I can assure you: when you'll get your realization, you'll be laughing at it.
मैं आपको आश्वस्त कर सकती हूं, जब आपको आत्मसाक्षात्कार मिलेगा, तो आप इस पर हंसेंगे।
It's a big joke.
यह बहुत बड़ा मजाक है.
Everybody cannot talk of Kundalini awakening
कुंडलिनी जागरण के बारे में हर कोई तब तक बात नहीं कर सकता जब तक आपको इसके बारे में पता न हो।
Shri Mata ji: You see, what you will feel when, once the Kundalini is awakened.
आप देखिए, जब एक बार कुंडलिनी जागृत हो जाएगी तो आपको क्या महसूस होगा।
In Sahaja Yoga, as I said, if the instrument
सहज योग में, जैसा कि मैंने कहा, यह वास्तविकता को जानने का उपकरण है, यह स्वत: ही घटित होता है।
You see, like a very, we say, very smooth landing.
यह ऐसे है, जैसे कि बहुत ही सहज लैंडिंग।
So the Kundalini lands up very smoothly.
तो कुंडलिनी बहुत ही आसानी से ऊपर आ जाती है।
For people who are simple, they just do not feel anything except that they feel
जो लोग सरल होते हैं, उन्हें इसके अलावा कुछ भी महसूस नहीं होता कि वे बिल्कुल आराम का अहसास करते हैं।
And from their hand they feel this Chaitanya flowing,
और वे अपने हाथ से इस चैतन्य को आते हुए, बहते हुए अनुभव करते हैं।
these vibrations start flowing.
यह स्पंदन प्रवाहित होने लगता है।
Now once they get it, supposing I give you pounds and you do not know what
अब एक बार जब वे इसे प्राप्त कर लेते हैं, मान लीजिए कि मैं आपको पाउंड देती हूँ,
is the value of pounds? you must spend it.
और आप नहीं जानते कि पाउंड का मूल्य क्या है, तो आपको इसे खर्च करना होगा।
Then once you start using them, then you realise how powerful they are.
फिर एक बार जब आप उनका उपयोग करना शुरू करते हैं, तब आपको एहसास होता है कि वे कितने शक्तिशाली हैं।
Simple things happen.
साधारण चीजें होती हैं. सबसे पहले आपको विचारशून्य जागरूकता प्राप्त होती है, जिसे निर्विचार समाधि कहा जाता है।
You are listening to Me, but you become absolutely thoughtless.
तुम मुझे सुन तो रहे हो, लेकिन तुम बिल्कुल निर्विचार हो जाते हो।
There is no thought- you become blank.
कोई विचार नहीं है. तुम कोरे हो जाते हो.
When the Kundalini crosses this, when it crosses this, you start getting this
जब कुंडलिनी इसे पार कर जाती है, जब यह इसे पार कर जाती है, तो यह
in the hands and the whole thing becomes absolutely relaxed.
वो प्राप्त होना शुरू हो जाता है। और पूरी चीज बिल्कुल विश्राम में हो जाती है।
Now after realisation, you have to steady yourself.
अब आत्मसाक्षात्कार के बाद तुम्हें स्वयं को स्थिर करना होगा।
That is the most important thing where we fail.
यह सबसे महत्वपूर्ण बात है जहां हम असफल होते हैं।
Because though you are brought to the boat, still you are just going like that,
क्योंकि यद्यपि तुम्हें नाव पर लाया गया है, तौ भी
because you have come from the wobbling system.
तुम वैसे ही जा रहे हो, क्योंकि तुम डगमगाते हुए तंत्र से आए हो।
So after that you have to settle down.
तो उसके बाद आपको सेटल होना पड़ेगा.
And that settling takes some time.
और उस स्थिरता में कुछ समय लगता है।
And if you could devote your time to that settling, then you can be a very
और यदि आप अपना समय उस स्थिरता में लगा सकैं , तो आप एक बहुत अच्छे सहज योगी बन सकते हैं।
You can give realisation to people, just like that, moving your hands, just
आप लोगों को आत्म साक्षात्कार दे सकते हैं,ऐसे ही, अपने हाथों को हिलाते
like this. Children can give realisation, this child can give realisation.
हुए, इसी तरह से आत्मसाक्षात्कार दे सकते हैं जैसे कि अ[प हाथ हिला रहे हैं,
She's a born realised. Then you can make out
वह जन्मजात बोधक है।
You can make out people who have written the books, if they are realised
आप यह पता लगा सकते हैं कि जिन लोगों ने किताबें लिखी हैं, वे आत्मसाक्षात्कारी लोग हैं या नहीं।
You can make out the temples which are really Swayambhu, or not.
आप उन मंदिरों का पता लगा सकते हैं जो वास्तव में स्वयंभू हैं, या नहीं हैं।
All absolute questions can be answered with Sahaja Yoga, because you start
सहज योग से सभी निरपेक्ष प्रश्नों का उत्तर दिया जा सकता है, क्योंकि
getting these vibrations.
आपको ये कंपन प्राप्त होने लगते हैं।
You can ask any question which is absolute.
आप कोई भी प्रश्न पूछ सकते हैं जो निरपेक्ष हो।
Even like a question like, is there God?
यहाँ तक कि एक प्रश्न यह भी कि क्या ईश्वर है?
Immediately the vibrations will start flowing in the hands and you will start
तुरंत ही हाथों में कंपन प्रवाहित होने
feeling that cool.
लगेगा और आपको ठंडक का एहसास होने लगेगा।
These are very soothing vibrations, absolutely soothing.
ये बहुत सुखदायी स्पंदन हैं, बिल्कुल सुखदायक।
They soothe you completely.
वे आपको पूरी तरह शांत कर देते हैं।
And if you put your hand on somebody after realisation, that person also feels
और अगर आप अहसास के बाद किसी पर हाथ रखते हैं, तो उस व्यक्ति को भी वैसा ही सुख मिलता है।
And the whole thing starts melting out.
और पूरी चीज़ पिघलने लगती है।
You find the whole thing melts.
आप पाते हैं कि पूरी चीज़ पिघल गई है।
When the Kundalini rises, in some people, it can show also, if there are
जब कुंडलिनी ऊपर उठती है, तो कुछ लोगों में यह ये भी दिखा सकती है कि क्या रुकावटें हैं।
Like if it is at the Nabhi Chakra, if there's obstruction, you can see the
जैसे कि अगर यह नाभि चक्र पर है, अगर कोई रुकावट है, तो
Kundalini absolutely there on the triangular bone.
आप त्रिकोणीय हड्डी पर कुंडलिनी को बिल्कुल देख सकते हैं।
But supposing at the Swadishthana it is, then on the sides you see the
लेकिन मान लीजिए कि स्वाधिष्ठान पर यह है, तो
Kundalini bursting out.
किनारों पर आप कुंडलिनी को फूटते हुए देखेंगे।
You can ask the person, she might be suffering from uterus, he might be
आप उस व्यक्ति से पूछ सकते हैं, वह गर्भाशय से पीड़ित हो सकता
suffering from liver or something like that.
है, वह लीवर से पीड़ित हो सकता है या ऐसा ही कुछ हो सकता है।
Then if the person had a bad guru or somebody who has misled him, the Kundalini
फिर यदि उस व्यक्ति के पास कोई बुरा गुरु है या किसी ने
comes and throbs here.
उसे गुमराह किया है, तो कुंडलिनी यहीं आती है और धड़कती है।
Throbs very badly.
बहुत बुरी धड़कन हो रही है.
And when it throbs there, you can make out that the person had a wrong guru
और जब यह वहां धड़कता है, तो आप यह पता लगा सकते हैं कि उस
who has misled him.
व्यक्ति के पास कोई गलत गुरु था जिसने उसे गुमराह किया है। फिर यहां आपको अपने अंदर के गुरु तत्व को जगाना होगा।
Then it comes up to this, if you have suffering from sense of insecurity, then
फिर बात यहां तक ​​आती है कि अगर आप असुरक्षा की
also the Kundalini can stop at this point.
भावना से ग्रस्त हैं तो भी कुंडलिनी यहीं रुक सकती है।
Here you have to awaken the Jagdammba.
यहां तुम्हें जगदमंबा को जगाना है.
Then you come up here, it is the Krishna's Chakra at the back.
फिर तुम यहाँ आ जाओ, यह पीछे कृष्ण का चक्र है।
When the Kundalini stops there, then maybe the person has been
जब कुंडलिनी वहीं रुक जाती है, तो हो सकता है कि व्यक्ति कोई धूम्रपान करता रहा हो, और या कुछ कहता रहा हो;
it, so this is a very important, very, very important chakra.
जुड़ी हुई हैं, इसलिए यह बहुत महत्वपूर्ण है, बहुत, बहुत महत्वपूर्ण चक्र.
Moreover, if you have been using any mantras then this is spoiled.
इसके अलावा यदि आप किसी मंत्र का उपयोग कर रहे हैं, तो खराब हो जाता है।
Because mantra has a big 'Shastra'.
क्योंकि मंत्र में एक बड़ा शास्त्र होता है।
You should not accept any mantras from anyone, because nobody can give a mantra.
आपको किसी से भी मंत्र को नहीं लेना चाहिए कोई भी, क्योंकि मंत्र कोई नहीं दे सकता।
When they give a mantra, you should ask them, “Why are you giving me, what is
जब वे कोई मंत्र देते हैं तो आपको देना चाहिए उनसे पूछो, तुम मुझे
wrong with me, why this chakra, why that chakra?”
क्यों दे रहे हो, मुझे क्या दिक्कत है, ऐसा क्यों चक्र, वह चक्र क्यों?
They don't know anything, I can tell you.
वे कुछ भी नहीं जानते, मैं तुम्हें बता सकती हूँ।
The example of this is, there was one yogi,
इसका उदाहरण है, एक योगी,
so-called yogi, who had come to me from South Africa.
तथाकथित योगी, दक्षिण अफ्रीका से मेरे पास आये थे।
He gave such horrible mantras to the English boys there,
उन्होंने ऐसे भयानक मंत्र वहाँ अंग्रेज लड़कों को दिये, और
and some of them told me like, “Inga, pinga, tinga”, sort of things.
उनमें से कुछ ने मुझे बताया, जैसे इंगला, पिंगला, टिंगड़ा तरह की चीज़.
So even an ordinary Indian can understand, that these are all rumble-tumbles.
तो एक साधारण भारतीय भी समझ सकता है, कि ये सब 'रंबल टंबल' है।
He did not even know Sanskrit.
उन्हें संस्कृत भी नहीं आती थी.
So Mantra Vidya if you know, then you know the whole Vidya, but Mantra Vidya
तो मंत्र विद्या यदि आप जानते हैं तो आप संपूर्ण विद्या जानें, लेकिन मंत्र विद्या
can only be known after realisation, not before that.
को तो बोध प्राप्ति के बाद ही जाना जा सकता, उससे पहले नहीं।
They have got realized!
ये तो होगये पार!
Are you getting cool feel in your hand?
आपको हाथ में ठंडक आ रही है?
Aarey! just sitting they got their ascent. OK, just put your hands like this.
अरे, ये तो बैठे बैठे ही पार होगये, चलो, बस अपने हाथ ऐसे रखो।
Just put your hands like this. All of you should get it, all of you.
आप सभी को इसे प्राप्त करना चाहिए, आप सभी को।
Now don't look at others, you have to look at yourself for change.
अब दूसरों की ओर मत देखो, तुम्हारे को परिवर्तन के लिए स्वयं को देखना है।
Close your eyes, bete, Close your eyes, bete.
बेटे अपनी आँखें बंद करो, आँखें बंद करो बेटे।
Now if you can't close your eyes, then you keep your eyes open.
अब यदि आप अपनी आँखें बंद नहीं कर सकते, तो फिर तुम अपनी आँखें खुली रखैं।
it’s coming, coolness is coming
आगया, ठंडक गया है?
It has happened.
हो गया है.
Please close your eyes, please.
कृपया, कृपया अपनी आँखें बंद कर लें।
If you have come here for realisation, at least close your eyes.
अगर आप यहाँ आत्म साक्षात्कार के लिए आये हैं, कम से कम अपनी आँखें बंद करिये।
Brother close your eyes, keep your hands towards me.
आँख बंद करिए भाई साहब, हाथ दोनो मेरे और करिये।
close your eyes, put your hands towards me.
आँख बंद करिए, हाथ मेरे और करिये।
Must accept humbly.
नम्रता पूर्वक ग्रहण करना चाहिए.
If you are not humble, your Kundalini is never going to ascent.
अगर आप नम्रता पे नहीं हैं, तो कभी आपकी कुंडलिनी नहीं उठने वाली।
Now have come to ask for a thing of many, many previous births
अब आप जन्म जन्मांतर की चीज़ माँगने आये हैं।
You haven't got it yet. It requires a lot of humbleness for the Kundalini to rise.
अभी तक आपने पाया नहीं, उसके लिए बहुत नम्रता की जरूरत है।
If humility is not there, then Kundalini will keep sitting there below, it won’t rise, I am telling you.
अगर नम्रता नहीं होगी, तो कुंडलिनी बैठी रहेगी नीचे, मैं बता रही हूँ।
It's not a shop.
इसकी दुकंदरी नहीं है.
You have come to yours’s mother's place, accept it humility.
आप अपनी माँ के यहाँ आये हैं, नम्रता पूर्वक स्वीकार करैं।
Leave your mind totally light, absolutely light.
चित्त को एकदम हल्का छोड़ दें, एकदम हल्का.
Don’t put it at all anywhere, totally light.
कहीं भी नहीं लगाने का, एकदम हल्का
At the most concentrate on your hands.
ज़्यादा से ज़्यादा अपने हाथ के ओर ध्यान दें।
If your body is not stable, sit openly.
अगर आपका बदन हिल रहा है, तो आप खुल कर बैठें।
Open your eyes.
आँख खोलें।
Why your body is shaking?
बदन क्यों हिल रहा है?
Have you been to any Guru?
कोई गुरु पास हो कर आए क्या?
Not gone to any.
किसी के पास नहीं गये।
Not at all.
कभी नहीं.
You, not you, do not open eyes.
आप, आप नहीं, आँख नहीं खोलना।
Eyes, eyes you keep closed.
आँख, आँख आप बंद रखिये.
You people do not open eyes; you keep eyes closed.
आप लोग आँख नहीं खोलिए, आप आँख बंद रखिये.
Never been there.
कभी नहीं गये।
Not to any one?
किसी के पास नहीं?
It can't be.
हो ही नहीं सकता।
Try remembering.
याद करो।
Read more of books. Then what?
किताबे पढ़ी, बहुत सारी। फिर क्या?
What's the point of moving so much?
इतने हिलने की कौन सी बात है.
Sit peacefully.
बिल्कुल शांति से बैठे रहो,
There should be no moving etc. nothing.
हिलना, डुलना, कुछ नहीं होना चाहिए.
Must sit peacefully.
शांति पूर्वक बैठना चाहिए.
If you cannot sit quietly for five minutes in meditation,
यदि ध्यान में आप पांच मिनट शांति से भी नहीं बैठ सकते हैं,
how will Kundalini arise?
तो कुंडलिनी कैसे उठेगी?
Sit at peace.
शांति पूर्वक बैठो।
Must sit at peace for five minutes.
पांच मिनट शांति पूर्वक बैठना आना चाहिए.
Your body is moving. Hmm?
हिल रहा है बदन आपका? हम्म?
Seeker: Its moving by itself. Shri Mata ji: Its moving by itself?
अपने आप हिल रहा है?
You please move out.
आप जरा बाहर चले जाइये।
Putting his left hand towards me, bring his right hand to outside.
इनको बायां हाथ हमारे तरफ करके, दाहिना हाथ बाहर की तरफ निकालिए ।
It will be just alright.
अभी हो जाएगा ठीक.
He, you don't come ever.
इनको कभी नहीं आना आप.
Keep sitting where ever you are.
जहां हैं, वहीं बैठे रहैं।
peacefully.
शांति पूर्वक.
Getting somewhat cooling in hands?
आ रहा है हाथ में कुछ ठंडा सा?
All those, who are getting this raise your hands.
जिस जिसके आ रहा है, हाथ ऊपर करें.
you didn't get it still? Haan?
अभी नहीं आया आपके? हाँ?
little bit? You also get it?
जरा सा ? आपके भी आ गया?
Sahaji: feeling Sensation. Shri Mata ji: Sensation?
सहजी: सेंसेशन हो रही है. श्री माता जी : सनसनी?
At least remove black socks.
आप ज़रा काले मोज़े उतार दीजिए।
Black socks do a little harm.
काले रंग के मोज़े ज़रा नुक्सान करते हैं।
We have seen.
हमने देखा है.
Do absorption.
अवशोषित करते हैं.
Are you getting any cool? breeze in your hand? Yogi: Yeah.
क्या आपको कोई ठंडी हवा हाथ में आ रही है ? हाँ।
In both the hands? Yeah.
दोनों हाथों में?
All right. Yes!
ठीक है।
Just keep your hands like this.
बस अपने हाथ ऐसे ही रखो.
Don't bother. it will come, don't worry।
चिंता मत करो, आ जाएगा, कोई नहीं।
Are you wearing black socks? keep them in back side.
क्या आपने काले मोज़े पहने हैं? पीछे में रखिए । हाँ!
Are you wearing black socks?
क्या आपने काले मोज़े पहने हैं?
Socks.
जुर्राब।
I think better take them out.
मुझे लगता है कि उन्हें बाहर निकालना बेहतर होगा।
It's better, yeah.
यह बेहतर है, हाँ.
Just let it loose to your feet.
बस इसे अपने पैरों पर ढीला छोड़ दें।
Better.
बेहतर।
Are you getting cooling in hand?
आप लोगों को आ रहा हैं हाथ में ठंडा?
Haan, slightly!
हान, थोड़ा सा।
Yeah, better? Just wait, It will work out. Slightly it has begun in all.
हाँ, बेहतर? थोड़ा रुको, हो जाएगा। थोड़ा शुरू हो गया सब को।
For a while sit peacefully,
थोड़ी से देर शांति से बैठो,
Comfortably. It’s a big thing
आराम से, बहुत बड़ी चीज है,
of many lifetimes.
जन्म जन्मांतर की.
How are you?
आपकी क्या हालत है?
Nothing! What?
कुछ नहीं. ऐं ?
‘Arey’! he, who is sitting close to you. Yes!
आ रही, नहीं , यह जो पड़ोस में बैठे हैं, ऐं ! श्री माताजी. हाँ?
This is like that.
हाँ? ये तो बात है ना?
What has he got?
उसे क्या मिला ?
Catching on?
पकड़ रहा है?
Yogi: Yes
हाँ?
Heart?
दिल?
No vibrations?
कोई स्पंदन नहीं?
Kundalini not rising? Yogi: Void, Mother. Void.
कुंडलिनी नहीं चढ़ रही है? हाँ?
Void. Also void.
खालीपन। शून्य भी.
sahaji is saying something.
सहजी कुछ कह रहा है।
Hmm. Ok, see now you go then.
हम्म। अच्छा देखो आप फिर जाइये.
We cannot help you.
हमारे बसके नहीं हैं, आप.
You go.
आप जाइए.
Its difficult work.
मुश्किल काम है.
Everybody is getting disturbed by you.
आपसे सब डिस्टर्ब हो रहा है.
Ok
अच्छा?
You come tomorrow.
आप कल आइयेगा .
You go.
आप जाइए.
Those people, who want their ascent, let them get.
इन लोग को जो पार होना चाहते हैं, उनको होने दीजिये.
You go, please. Hmm. We will be very thankful.
आप जाइए. मेहरबानी ! हम्म।
Let him go.
उस को छोड़ दो।
No, it’s not within his reach.
नहीं उनको बसका नहीं है.
He will not put his hands towards Me
वो हाथ भी आगे नहीं करेंगे.
He will not close his eyes!
वो आँख भी नहीं बंद करेंगे.
So, what to do?
तो क्या करना है?
Today is meditation?
आज ध्यान है ना?
In Lecture you are fine.
प्रवचन में ठीक हैं आप।
So good.
कितना अच्छा।
Good.
अच्छा।
Got rid of the problem.
झंझट छूटी ।
We have to tell them out.
हमें उन्हें बाहर जाने को कहना होगा.
Here is no work for stubborn people.
यहां जिद्दी लोग का कोई काम नहीं है।
Also you are all getting now.
आ रही है ना?
Right.
सही।
Absolutely, its cooling only.
बिल्कुल ठंडक ही है।
Do it Left to right.
लेफ्ट से राइट करो.
Description is in Bible.
बाइबिल में है वर्णन.
Totally cool breeze must come.
एकदम ठंडी हवा आनी चाहिए.
Yes.
हाँ!
Also, you are all getting now.
साथ ही, अब आप सभी को मिल रहा है।
Better wear your socks.
बेहतर होगा कि आप अपने मोज़े पहनें।
Yes!
हाँ !
All are getting it.
सब के आ रहा है.
Shri Mata ji saying something in Marathi.
श्री माता जी मराठी में कह रहे हैं।
Anybody who is coming in a sanyasi's dress, tell them to change their dress and
जो कोई भी सन्यासी की पोशाक में आ रहा है,
then come.
उन्हें अपनी पोशाक बदल कर और फिर आने के लिए कहें।
We cannot give realisation to sanyasi's.
हम संन्यासी को बोध नहीं दे सकते।
I knew that.
मैं जानती थी कि।
If he goes away, he helps us a lot.
अगर वह चला जाए, वह हमारी बहुत मदद करेगा.
These boys have got it now.
इन लड़कों को अब यह प्राप्त हो गया है.
You have got cooling, isn't it?
आपका हो गया ठंडा ना?
Yours? Alright.
आपका? ठीक है.
Now, what I would say that you take these boys together and work out with them.
अब मैं कहूंगी कि आप इन लड़कों को ले जाओ और उनके साथ वर्कआउट करो।
Because [Siddhi-Unclear- zyada hai].
क्योंकि सिद्धि ज्यादा है.
Whether you people will come in Sahaj Yoga or not?
तुम लोग सहजयोग मैं आओगे कि नहीं?
What? Whether you will Help us or not?
हमारी मदद करोगे कि नहीं?
What!
हैं !
Definitely.
निश्चित रूप से।
Here it is that thousands get their ascent, then
हां तो ये है, हजारों पार करके जाते हैं, फिर
nothing is known about any of them, as if (Unclear)। No, no!
कोई किसी का पता ही नहीं, जैसे (अस्पष्ट) . नहीं, नहीं.
Then come again, then we do not understand how the work will get accomplished.
फिर यहाँ पे फिर आइये, फिर अपने हालात समझ नहीं आते हैं की यहां काम कैसा होगा।
You have to come for meditation. And every Sunday it is done at yours?
ध्यान में आना होगा. और हर रविवार को होता है, आपके क्या?
It is on every Friday. Once in a month it is (under Care-Unclear) of Subramanian ji.
हर शुक्रवार को होता है. एक, महीने में से एक बार, सुब्रमण्यम जी, की (पिटी-अस्पष्ट) में होते हैं।
Once. But in your own place, where do you live?
एक बार. लेकिन अपकी जगह पर, कहां रहते हैं आप?
Haan?
हाँ?
R.K. Puram, South Delhi.
आर.के. पुरम, दक्षिणी दिल्ली.
Yes, in South Delhi someone is living or not? Yes?
हां, तो साउथ दिल्ली में भी कोई रहता है ना हो? हाँ?
R.K., In R.K. Puram, Hussain Sahab is there, you take address from him.
आर.के. आर.के. पुरम में, हुसैन साहब हैं, उनका पता आप ले लीजिए?
Ok.
अच्छा.
Alright! But this is near to you also,
ठीक है, लेकिन यहाँ आपके पास भी है ना, तो
then you are young people; you people unite and start it. Do you understand?
यंग लोग हैं, आप लोग मिल करके इसे शुरू करें। समझे आप ?
This is the work that must be done collectively.
ये कार्य जो है, ये सब को मिल करके करना चाहिये।
This is a quite big an activity.
और बड़ा भारी कार्य है,
It brings a larger collective consciousness.
इससे बड़ी सामूहिक चेतना आ जाती है।
And this establishes the inner yoga.
और इससे इतना अंतर योग स्थापित होता है।
So much love gets increased among yourselves.
आपस में इतना प्रेम बढ़ता है।
We have to do it today.
ये चीज़ आज करने की है अपने को।
The rest all are wasteful schemes.
बाकी सब जो है व्यर्थ की स्कीमें हैं।
Nothing-doing, no scheme is going to benefit.
कुछ नहीं करने वाली, कोई भी स्कीम से फायदा नहीं होने वाला।
And this is the responsibility of you, young people
और तुम जवान लोगों पे ज़िम्मेदारी है इसे.
now to learn it as to how to give realization and what to do, how to do?
अब ये सीख लो, कैसे जागृति देना, कैसे क्या करना?
You may like it or not. What?
आप चाहें ( अस्पष्ट) या न चाहें। हाँ?
Done? Yours?
हो गया? आप का?
Were you saying that, no? You are already there.
आप के आ रहा है ठंडा? आप तो पहले ही से हैं।
What is your position? Ok.
आपका क्या हाल है? ठीक है!
Did you get?
आपके आयी ?
Anybody from there? You are getting 'beta'?
आपके कोई वहां पर? आपके आ रहा है बेटा?
Right hand? Ok, put your left hand on your liver.
दांया हाथ? अच्छा अपना बायाँ हाथ रखो अपने जिगर पर हाथ रखो.
Liver. Just tell them. Ok.
जिगर। जरा बता दीजिए, हाँ ।
Yes! here only, that's all.
हाँ। यहाँ पे बस ।
What about you?
आपका क्या है?
Where?
कहाँ पर ?
and on the left.
और बायेँ मैं
Ok keep your hand on your heart, right hand.
अच्छा अपना हार्ट पर हाथ रखो, दांया हाथ।
Ok, what about those 'Chnki Mn', standing outside.
अच्छा उन चनकी मन का क्या जो बाहर खड़े हैं।
Beti! yours is alright now?
बेटी तुम्हारा ठीक हो गया ?
Coming? Come.
आ रहे हैं ? आ जाओ।
Stand here and see.
यहां खड़े हो जाओ देखो.
Just see Ram what’s position, is it happening.
जरा देखना तो राम क्या हाल है, हो रहा है.
Stand here.
यहां खड़े हो जाओ.
In ‘Chirkhi.’
चिरखी मैं.
Just see.
जरा देखना.
All got ascent.
सभी पार हो गया.
100 % result.
शत प्रतिशत परिणाम.
You are for the first time?
आप पहली बार हैं?
See how about him?
देखे उनका क्या है?
Devde Bagga!
देवड़े बगा.
Did they get realized,
ये हो गए क्या पार?
Ganesh and Jyoti?
गणेश और ज्योति?
He's got vibration.
उसमें स्पंदन आ गए.
Yours’s is done? Getting it, cooling is coming. Cool?
तुम्हारा हो गया? आ रहे हैं, ठंडक आ रही है, ठंडा ?
Getting cool?
ठंडक आ रही है।
Haan? Yogi: Mother his finger is sweating.
हाँ?
Which one, right?
कौन सी, दाहिनी?
All the fingers? Yogi: Fingers.
सभी उंगलियाँ? उँगलियाँ.
You didn't go to some Guru.
तुम कहीं गुरु के पास नहीं गये हो।
Ever.
कभी भी.
Sure.
ज़रूर।
Do keep any photo of Stya Sayin Baba etc. in your home?
सत्य साईं बाबा वगैहरा का फोटो तो नहीं रखे हो घर में।
What?
हैं?
Think if you have photo of any such souls 'Bhuts'.
ऐसे कोई भूतों के फोटो हो, तो सोच लो.
Yes? It comes with that also.
हाँ? उससे भी आता है.
Ok, shake off your hand.
अच्छा झटकों हाथ को .
If it is kept somewhere, tell. Useless people.
कहीं रखा हो तो बता दो। फालतू के लोग हैं.
somewhere taking out Diamond, somewhere Topaz. Let it be there.
कहीं हीरा निकालो, कहीं पन्ना निकालो. चलो, रखो.
Are you getting it? What?
आपके आ रहा है ना? हाँ?
Only in one? And in the rest you are not getting?
केवल एक में? और बाकी में नहीं आ रहे?
Seeker: [Inaudible] Shri Mataji: All right, keep it for a while, we'll see you again. Ok?
ठीक है, इसे कुछ देर के लिए रखें जबकि, हम आपको फिर देखेंगे। अच्छा?
What about you? Seeker: [Inaudible]
आप कैसे हैं?
Shri Mataji: See, you have liver trouble.
देखिए, आपको लीवर की समस्या है,
We'll work it out, all right?
हम इस पर काम करेंगे, ठीक है?
We have to often clean that out first.
हमें पहले उसे अक्सर साफ़ करना होगा.
Chakra. If you give it too much of thinking or if thinking becomes your disease, which
चक्र. यदि आप इसे बहुत अधिक सोचते हैं या यदि सोचना आपकी बीमारी बन जाती है, जोकि
is a modern thing. You see, everybody starts thinking.
आपकी बीमारी बन जाती है, जो एक आधुनिक चीज़ है। आप देखिए, सब कुछ एक आधुनिक चीज़ है.
Once you start thinking, you cannot stop your thinking.
आप अपनी सोच को रोक नहीं सकते.
Then also liver gets spoilt.
तो भी लीवरख़राब हो जाता है.
But the worst enemy of liver is alcohol.
लेकिन सबसे बड़ा दुश्मन लीवर का अल्कोहल है.
Absolutely, it's the worst enemy.
बिल्कुल, यह सबसे बड़ा शत्रु है.
I mean, if you want to die, best thing is to go to a pub, take
मेरा मतलब है, अगर तुम मरना चाहते हो, सबसे अच्छी चीज है की आप मधुशाला में जाइये
drinks and die.
शराब पीजिये और मर जाइये।
It's like buying your death.
यह अपनी मौत खरीदने जैसा है।
Like calling a bull, ‘come and hit me.
जैसे बैल को बुलाना, आओ और मुझे मारो.
I will give you my money.’
मैं तुम्हें अपने पैसे दे दूँगी ।
It is something like that.
यह कुछ ऐसा ही है.
It's absolutely self-destroying.
यह बिल्कुल स्वयं नष्ट हो गया है।
And only after realisation, you are so relaxed.
और साक्षात्कार के बाद ही, आप इतने निश्चिंत हैं।
And you enjoy your company so much that it is very easy to give up.
और आप अपनी संगत का इतना आनंद लेते हैं कि इसे छोड़ना बहुत आसान है।
Now the another thing that is very important in this case is our eyes are very
अब दूसरी बात जो इस मामले में बहुत महत्वपूर्ण है, वो बात यह है कि हमारी आंखें बहुत
important, which play a very big part in the Swadhishthana movement.
महत्वपूर्ण हैं, जो स्वाधिष्ठान चक्र की में बहुत बड़ी भूमिका निभाती हैं।
Now those people who move their eyes too much here and there. You see, I don't
अब जो लोग अपनी नजरें यहाँ और वहाँ बहुत ज्यादा घुमाते हैं, आप देखिए, मुझे नहीं
know, this is a modern style also, too much to move.
पता, यह एक आधुनिक शैली भी है बहुत ज़्यादा हिलने-डुलने के लिए .
Everything they must see, like that
उन्हें सब कुछ ऐसे ही देखना चाहिए.
they're going on, mad people.
वे चल रहे हैं, पागल लोग।
I don't know what is there to see like that, you see.
मुझे नहीं पता क्या है वहां ऐसा देखने के लिए.
Actually in former days, when we were young, we were told to see
वास्तव में पुराने दिनों में, जब हम युवा थे, हमें हर समय
the Mother Earth all the time, not to raise your eyes higher than that.
धरती माता को देखने के लिए कहा जाता था, तुम्हारी आँखें उससे ऊपर उठाने के लिए नहीं।
The reason is the Mother Earth soothes your eyes.
कारण है पृथ्वी माँ आपकी आँखों को आराम देती हैं।
But if you go on moving your eyes too much, the attention is moving,
लेकिन अगर आप अपनी आंखें बहुत ज्यादा हिलाते रहेंगे, आपका ध्यान हटता है,
wobbling all the time.
हर समय भटकता रहेगा।
Now the attention is sustained by liver.
अब ध्यान यकृत द्वारा कायम रहता है।
If your liver is not all right, your attention cannot be all right.
अगर आपका लीवर ठीक नहीं है, आपका ध्यान ठीक नहीं हो सकता।
So those people who have a habit, you see, sometimes they'll see through the
तो जिन लोगों को आदत है, आप देखिये, कभी-कभी वे
back of their eyes, go from here to there.
अपनी आँखों के पीछे से देखेंगे, यहाँ से वहाँ तक।
They think they're doing something great by doing these things.
उन्हें लगता है कि वे ऐसी चीजें करके कुछ बहुत अच्छा कर रहे हैं।
Such people can never have good livers.
ऐसे लोगों का जिगर कभी ठीक नहीं होता।
So to keep a good liver, keep your eyes down.
तो लीवर को अच्छा रखने के लिए, अपनी आँखें नीचे रखें.
Don't give them too much work.
उन्हें बहुत अधिक काम न दें.
We are giving too much work to our eyes and that's how it is keeping our
हम अपनी आँखों को बहुत ज्यादा काम दे रहे हैं और इस तरह यह
attention all the time wobbled out.
हमारा सारा ध्यान हर समय डगमगाया रहता है।
And if your attention is out, then you can never feel happy.
और यदि आपका ध्यान बाहर है, तो आप कभी भी खुश महसूस नहीं कर सकते.
So the liver sustains the attention.
तो लीवर ध्यान को कायम रखता है।
And for you to be best Sahaja Yogi is to put your eyes down on the
और आपको सबसे अच्छा सहज योगी होने के लिए अपनी नजरें धरती माता पर नीचे
Mother Earth, walk with less raising of your eyes. Respect your eyes.
रखनी चाहिये, अपनी आंखों को कम ऊपर उठाकर चलें , अपनी आंखों का सम्मान करें।
You're not to waste your eyes on all the time anybody coming up here.
आपको हर समय यहाँ आने वालों पर नजर रख कर अपनी आँखें बर्बाद नहीं करनी हैं।
I've seen even in meditation people can't keep their eyes straight.
मैंने ध्यान में भी देखा है लोग अपनी आँखें सीधी नहीं रख सकते।
You have to keep your eyes all the time in a mood that you're enjoying yourself
आपको हर वक्त अपनी नजर ऐसी मनोदशा में रखनी है कि आप स्वयं आनंद ले रहे हैं,
and not enjoying others, but just enjoying yourself.
और दूसरों का आनंद नहीं ले रहे हैं, लेकिन बस अपना आनंद ले रहे हैं।
You cannot enjoy others.
आप दूसरों का आनंद नहीं ले सकते.
You have to enjoy yourself to enjoy somebody else's vibrations.
किसी और के कंपन का आनंद लेंने के लिए आपको स्वयं का आनंद लेना होगा।
You can only enjoy others through their vibrations, not through their seeing.
आप दूसरों का आनंद केवल उनके स्पंदन द्वारा ही ले सकते हैं , उन्हें देखने से नहीं।
And because of this, once you have this kind of a habit, then your liver always
और इस वजह से, एक बार आपके यह आदत हो जाती है, तो आपका जिगर हमेशा
gets into it.
इसमें लिप्त हो जाता है।
Then you curse yourself, you do all kinds of things, there's no good.
तब आप अपने आप को कोसते हैं, आप सभी प्रकार की चीजें करते हैं, कोई अच्छी बात नहीं है।
Just tell yourself, “Oh! my eye on the Mother Earth.”
बस अपने आप से कहो, हे भगवान! धरती माता पर नजर.
She sustains, she takes away all your problems and everything.
वह कायम रखती है, वह आपकी सभी समस्याएं और सब कुछ हर लेती है।
So liver, I've told you today, and the same thing applies to other organs,
तो लिवर, मैंने आज आपको बताया है, और यही बात अन्य अंगों पर भी लागू होती है,
which I will tell you tomorrow.
जो मैं आपको कल बताऊंगी।
One, every day I'm going to tell you about one organ- how to keep it all
एक, हर दिन मैं आपको एक अंग के बारे में बताने जा रही हूँ, इसे कैसे
right.
ठीक रखें।
Any other question? Yogini: What about heart trouble?
और कोई सवाल?
Shri Mataji: Heart trouble.
दिल की परेशानी.
Now heart trouble comes just as a warning because nature wants you to stop
अब दिल की परेशानी यूं ही चेतावनी देने को आती है कि प्रकृति चाहती है की आप मूर्खता बंद करें।
being silly. That's it.
क्योंकि प्रकृति चाहती है कि आप मूर्ख बनना बंद कर दें। इतना ही।
Simple.
सरल।
Absolutely it is so simple as that.
बिल्कुल यह ऐसा ही सरल है।
Heart is the temple of your Spirit.
हृदय आपकी आत्मा का मंदिर है।
If you pay attention to anything else too
अगर आप आत्मा से बहुत अधिक किसी और चीज पर
much than the Spirit, you get a heart attack.
ध्यान देंगे, आपको दिल का दौरा पड़ता है।
Because the right hand side, Pingla Naddi and all, if you are using too much.
क्योंकि दाहिने हाथ की ओर की पिंगला नाड़ी और सब, यदि आप बहुत अधिक उपयोग कर रहे हैं।
What's happening? Yogini: Head is hot.
क्या हो रहा है?
Shri Mataji: Head is getting hot!
सर गरम हो रहा है!
Have you come first time?
आप पहले आये हैं?
What?
हाँ!
Yes, or no?
हाँ! या ना?
TALK IN MARATHI!
कुछ मराठी में वार्ता !
Yes! Alright!
हाँ! ठीक है।
Yes!
हाँ!
TALK IN MARATHI!
कुछ मराठी में वार्ता !
You asked about what? Heart!
अपने किसका पुछा, हार्ट !
In Heart attack
हार्ट अटैक में
if you have used your right side, which is called as the Pingala Nadi, which is
यदि आपने अपना दाहिनी ओर का अधिक उपयोग किया है, जिसे पिंगला नाड़ी कहते हैं जोकि
the right side sympathetic.
जो दाहिनी ओर की सिमपैथेटिक नर्वस सिस्टम है। ।
The left hand side, doctors do not differentiate between the left and right,
डॉक्टर बाएँ और दाएँ में अंरत नहीं करते, जबकि
but they are two different things altogether.
वे दोनों ही बिल्कुल अलग चीजें हैं।
The one that is on the right hand side caters for your mental activity.
जो दाहिने हाथ पर है आपकी मानसिक गतिविधि को पूरा करती है।
If you are doing too much mental activity or physical activity, the left hand,
यदि आप बहुत अधिक मानसिक गतिविधि कर रहे हैं या शारीरिक
just see the nature, how beautiful it is,
गतिविधि, बाएँ हाथ, बस प्रकृति को देखो, यह कितनी सुंदर है,
The heart, which is not responsible for your thinking at all, stops
दिल, जो बिल्कुल आपकी सोच के लिए जिम्मेदार नहीं, रुक जाता है
Or it gives you a push, or it sort of- suddenly collapses.
या यह तुम्हें धक्का देता है, या यह एक तरह से अचानक ढह जाता है।
Or it gives you a Warning: you get a pain.
या यह आपको एक चेतावनी देता है, आपको दर्द होगा।
On the contrary, if you are using your left side, see, left side is for your emotions.
इसके विपरीत, यदि आप लेफ्ट साइड का उपयोग कर रहे हैं, देखिए लेफ्ट साइड आपकी भावना के लिए है।
If you are too much emotionally built up, people are very emotional, some of
यदि आप बहुत अधिक भावनात्मक रूप से निर्मित हैं, लोग बहुत भावनात्मक होते हैँ, उनमें से कुछ
them, all the time crying, weeping, all that.
तो हर समय चीखना, रोना, वह सब।
Such people, their brain goes out.
ऐसे लोग, उनके दिमाग खराब हो जाता है।
See the combination:
संयोजन देखें !
Brain has nothing to do with your emotion, but the brain goes out.
मस्तिष्क का आपकी भावना से कोई लेना-देना नहीं है, लेकिन मस्तिष्क खराब हो जाता है।
See the balance! How nature has built you up.
देखिये संतुलन, कैसे प्रकृति ने तुम्हें बनाया है।
So the heart says, “Now it's too much.”
तो दिल कहता है, अब तो बहुत हो गया।
A person who's running too much after position, he gets a heart attack.
एक व्यक्ति जो बहुत ज्यादा अपने पद के लिए भाग दौड़ करता है, उसे दिल का दौरा पड़ता है।
after money, he gets a heart attack.
एक व्यक्ति जो पैसे के लिए बहुत ज्यादा दौड़ रहा है, उसे दिल का दौरा पड़ता है।
A person who runs too much after thinking that he's doing a great job, it is
ऐसा व्यक्ति जो बहुत विचारों में रहता है कि वह बहुत बड़ा काम कर रहा है,
his responsibility, this thing.
यह उसकी जिम्मेदारी है, यह बात है।
So the spirit- the responsibility is that of the spirit, is not of yours.
तो भावना, जिम्मेदारी वह आत्मा की है, तुम्हारी नहीं।
So you get a heart attack.
तो आपको दिल का दौरा पड़ जाता है।
If you overdo anything, physically or mentally, the heart is the one that
यदि आप किसी भी चीज़ की अति करते हैं, शारीरिक या मानसिक रूप से
checks you.
दिल ही है जो आपको रोकता है।
It's very simple to get rid of it.
इससे छुटकारा पाना बहुत सरल है।
If you have to raise your left, put it to the right.
यदि आप अपना लेफ्ट बढ़ाते हैं, इसे दाएँ रखें।
Raise your left, put it to the right.
अपना बायाँ उठाएँ, इसे दाईं ओर रखें.
Twenty-one times every day you should do it.
प्रत्येक को इक्कीस बार हर दिन आपको यह करना चाहिए.
Immediately you'll find that your, by raising your left, you are raising
तुरंत आप पाएंगे कि आपके, अपने बाएँ को ऊपर उठाकर, आप
your superego, reducing your ego.
अपने प्रतिअहंकार को बढ़ा रहे हैं, अपने अहंकार को कम कर रहे हैं।
And ego and superego, both of them come down like that.
और अहंकार और प्रतिअहंकार, दोनों ही इस तरह नीचे आते हैं।
And then the Kundalini can open it up.
फिर कुंडलिनी इसे खोल सकती है।
Otherwise, in the conditions, when the people are working very hard, the ego is
अन्यथा, परिस्थितियों में, जब लोग बहुत मेहनत कर रहे हैं,
actually on the left-hand side though.
हालाँकि असल में उनमें बाएँ हाथ की ओर अहंकार है।